
باش توصل بيك تدوز ساعة ونص فتيليفون راه فتي الحدود كاملين كنتمنا تنصحوني عارفة هادشي خايب ولكن مقدرتش نبعد عليه فعمري سنة عندي أولى باك ومزال محفضت والو وهملت قرايتي وبزاف دلحوايج يمكن هاد الإدمان حيتاش معنديش بدائل والوليدة الله اسمح ليها مكتخلينيش نخرج برا بوحدي ولا نخرج معا صحاباتي ولا ندير صحابات أصلن حياتي كاملة كتمحور غي علا دار و لقراية داكشي باش كتشوف فتيليفون هو المنفد الوحيد للعالم الخارجي ولكن هاد المنفد بدا كيخرج علا سيطرتي وليت كندوز مابين ساعة و ساعة يوميا فتيليفون عفاكم راني محتاجة نصائحكم
هاد ساعة ماشي مجرد رقم هادي راه حياة كتضيع منك وأنت جالسة بلاصتك أنا عارف وحاس بيك التيلفون بالنسبة ليك هو الشرجم
كنت تقريبا بحالك ولا قل منك شوية مابين سوايع و الساعة
الحل لي عندك هو تمسحي منو اي تطبيق عندك خلي غي يوتيوب و واتساب
نشات النسوية فأوروبا فالبدايات ديالها كحركة كانت كتطالب بحقوق أساسية للمرأة حيث كانت النساء الاوروبيات محرومات من التعليم ومن حق الإرث ومن حق الزواج برضاهم وزيد عليهم بزاف ديال الحقوق الأخرى لأن شريعتهم النصرانية كانت كتحرم هادشي وكان الهدف الأول ديالها هو المطالبة بهاد الحقوق المشروعة
بجميع الأحوال كنشكرو هاد الحركة و النساء لي ماتو فسبيل ناخدو ابسط الحقوق لي باقي الى يومنا هذا بزاف ديال البنات فالعالم محرومات منهم
هل كانت النساء في الماضي لديهن جل حقوقهن بالرغم انهن مسلمات النسوية غيرت القانون الذي لم يكن ينصف النساء
بنادم مريض او مسافر وعندو عذر شرعي وكيحشم يفطر علنيا قدام بنادم احتراما لمشاعر الناس وشي بوزبال عمرو كلا فالزنقة تا كيوصل رمضان عاد كيبغي يدير فيها صعصع
واش الاسلام فيه حكم لي كيفطر علنا والا بصح حنا دولة إسلامية علاش مكاينش حكم تارك الصلاه لي هي اخطر واشد من صيام
فنظركم شنو هو احسن تخصص ممكن الواحد يقراه سواء فالمغرب او خارج المغرب وعلاش
هادي مجموعة مغربية خاصة ب المعرفة الاستفادة التعبير الكتب العائلة المجتمع التنمية الذاتية التطوير التعلم الرقمي الكورسات
راه نصارى او كور كيجو وكيحتارمو ديانة وتقاليد واعراف البلاد كما فاش كتمشي تا انت لبلادهم وكتحتارم تقاليدهم واعرافهم ومكتستفزهمش بها
مجتمع متخلف بما تحمله الكلمة من معنى شخص ماشي مسلم أو مسلم وكيفطر شي حاجة كتخصو هاديك اش دخل الناس الآخرين أفكار متطرفة ومتحجرة ومتشددة من مجتمع جاهل
مزيان هكا بغاتكم دولة تبقاو ملاهيين مع التخربيق عوض بنادم يستغل هاد نقاشات وصراعات في الدفاع والمطالبة بحقو لي ضائع
المشكل انه في الاسلام اصلا ومكاينش هاد القانون
اش هاد القسوة و فين هي الحرية
كين لي غادي تعصب من هادشي دير في متفتح نتحداه واجه فرنسا علاش منعات حجاب
بغيت غي نعرف هادوك صحاب الإفطار العلني كيفاش كيفكرو
واش مثلا واحد كيفطر قدام الناس فرمضان اشنو باغي يوصل
حرية المعتقد لي كاينا فالدستور
دولة إسلامية تمنع الافطار العلني بحجة أنه يمس دين الاسلام والمسلمين لكنها في المقابل تمنح رخص بيع الخمور تسمح بالزنا والعلاقات الرضائية
شيء عادي الإفطار العلني في نهار رمضان جنحة يعاقب عليها القانون المغربي
كل واحد حر فحياتو اصوم او ياكل شغلو هداك باش غايضرك انت لي صايم
الي معجبوش الحال يمشي يدير احتجاج باش يبدل القانون
الدولة كنخلصوها الضرائب تحمينا كمواطنين ماشي كمعتقدات واديولوجيات
الدولة عندها الحق تدخل حتى فالماكلة و الغريب هو باسم الدين
صراحة في الأول كانت كتجيني غير منطقية ، كيف يعقل واحد مكتوب في جبهة ديالو كافر وغتيتبعوه ناس ، كنت كنآمن غيكونو ، ولكن كان عندي شك ، ولكن من بعد الكان تأكدت مليار في المية أنه فعلا كاينين ناس غيتبعوه بلا ماهو يطلب منهوم  
بسبب كرة خرجو مسلمين ربما كيصليو وكيصومو وكيآمنو بالله سبحانه وتعالى ، كيقولو على أعداء الله ورسوله والمسلمين أنهم إخوانهم في حين أن إسرائيل من دول لي شمتات في خسارة المغرب والجواب لي عطاو هو أن غزاويين احتفلو بخسارتنا ، واش ناس ملقيين مياكلو القصف الجوع القهرة غيخليو هادشي كااامل ويتفرجو في الكرة ، وفرضا شجعو شنو دخل كرة منفوخة للمسجد الأقصى وشنو دخلها في دوك الأرواح البريئة  
بنادم نسا دينو على قبل كرة وخارجين حقا لا للمقاطعة ، في حين نصارى في أمريكا وأوربا ارتفع عدد اسلامهم بسبب هاد الح*ب ، شحال من واحد خسر وضحى بالكاريير ديالو على دوك ناس المظلومين شحال من واحد وحدة تعتاقلات أوربيين وامريكيين  
والمسلمين لي كتعتابر هاديك القدس تاني قبلة ديالو ، زائد دوك وليدات لي كيموتو بأبشع طرق وتيتيتمو ا كيقوليك ماشي شغلي   
تحت شعار تازة قبل غزة ، وحتى تازة بعتوها ، قبل كأس العالم طلبة وشباب ضحاو بمستقبلهم على قبلكم وعلى قبل الصحة وتعليم مع ربحو كأس العالم خرجتو كتحتافلو وخوتكم في الحبس على قبلكم ، خوتكم في أسفي كيغرقو وكاينين ناس ماتو ونتوما خارجين كتحتافلو بكأس العرب ، ومنين نقولو ليكم غزة ، حقا المغرب أولا ومنين قولو ليكم ياودي لعنو شيطان خوتكم في المغرب كيموتو في فيضانات اه حقا واش صافي غير ماتو أنا منفرحش  
معندي حتى شك أن زلايجية مسيح دجال لي غيتبعهوم ماشي حتا   
وختاما راجعو نفوسكم شوية كتخسرو دينكم وطعنو في إخوانكم المسلمين وتحقدو عليهوم وديرو تعميم على دول بسبب كرة لي ايلا ربح المنتخب راه نتا لي خاسر ويلا خير نتا لي خسر حيت دوك فلوس راه ممكن يبدلو واقعك نتا   
سلام عليكم
كاين واحد الشاب عايش حياة عادية بحال بزاف ديال الناس   النهار كيدوز بلا معنى كبير: الهاتف حتى للفجر، النعاس متخربق، والطاقة ديالو ضعيفة   وكل ليلة كيقول نفس الجملة: “غدا نبدل حياتي  ” ولكن الغد كان كيجي ويدوز بحال أي نهار آخر، بلا حتى تغيير  
حتى جا نهار وقف مع راسو بصدق   حس بلي المشكل ماشي فالحظ، وماشي فالظروف، المشكل كان فداك الصوت الصغير لي فدماغو كيقول ليه كل مرة: “مازال الوقت قدامك  ” فداك اللحظة قرر يدير تجربة بسيطة بزاف: 21 يوم فقط   لا خطة معقدة، لا أهداف كبيرة   غير ثلاثة حوايج صغار: يفيق شوية بكري، يتحرك ولا يجري عشر دقايق، ويبعد الهاتف ساعة قبل ما ينعس  
فالأيام اللولة ما كان حتى تغيير كبير   بالعكس، كان الأمر صعيب   النعاس كان كيغلبو، ودماغو كان كيقنعو يرجع للعادات القديمة   ولكن الحاجة الوحيدة لي دارها هي أنه ما وقفش   كان كيركز غير على نهار واحد: “اليوم غير نديرها، وغدا نشوف  ”
داز الأسبوع الأول، وبدا يحس بشي حاجة صغيرة كتتبدل   ماشي فحياتو كاملة، ولكن فالإحساس ديالو براسو   التركيز تزاد شوية، والطاقة ولات مختلفة   بحال إلى العقل ديالو بدا كيتفكر شكون هو فالأصل، قبل ما يتعود على الكسل والروتين  
وفنهار من الأيام، تقريبا فوسط التجربة، وقف قدام المراية وبان ليه واحد السؤال بسيط ولكن قوي: واش أنا نفس الشخص لي كنت قبل هاد الأيام؟ الجواب جا واضح فداخلو: لا   ما تبدلاتش حياتو فجأة، وما ولاش إنسان خارق   ولكن تبدلات حاجة أخطر: الطريقة لي كيشوف بها راسو  
حيت ملي الإنسان كيبدا يشوف راسو قادر يلتزم بحاجات صغيرة كل نهار، كيوقع تغيير كبير بلا ما يحس   الثقة كتزيد، والانضباط كيبدا يكبر شوية بشوية، والعادات الجديدة كتولي طبيعية  
وفآخر نهار من تجربة 21 يوم، فهم واحد الحقيقة بسيطة: التغيير ما كيوقعش فنهار واحد كبير، التغيير كيوقع فقرارات صغيرة كتتكرر كل نهار   وداك النهار قال جملة بقات معاه: “أنا ما تبدلتش فـ21 يوم… أنا غير تفكرت شكون نقدر نكون  ”
ومن داك النهار، ما بقاتش الفكرة هي كيفاش يبدل حياتو مرة وحدة، ولكن كيفاش يدير خطوة صغيرة كل نهار   حيت فالحقيقة، بزاف ديال الناس ما محتاجينش معجزة باش يتبدلو… غير قرار بسيط يتكرر لمدة 21 يوم  
داك الشاب هو أنا و أنا اليوم قاديت كروب كنشارك معاهم نفس الخطة لي تبعت تبغي تنضم لينا ؟ خلي كومنطير
رسالة لمرضى اختلال الانية وتبدد الواقع
بعد ازيد من 7 سنوات من المعاناة كتاسبت خبرة ذاتية وخا باقي مخرجتش من هاد النفق إلا أنني كنحمل ليك معلومات تمنيت كون سمعتهم من قبل
كل كلمة كتحمل عشرات الأسطر من تفاصيل وأنا غنلخص ليك كولشي فبضع كلمات 
  هدشي لي كنقولو ليك ستغرق مني وقت اطول بكثير من الوقت لي غضيعو فالقرائة 
أولا "التقبل'
تيق بيا دماغك معندوش سوق هو مصمم غير باش ابقيك حي بالتالي مكتهموش حياتك واش عايشها ولا لا 
لذالك مغيهتمش بالوقت يقدر يخليك عالق فديك الحالة لسنواااات ومغيرجعكش حتا تبدا فالتقبل 
السبب: 
دوك الاعراض المزعجة كاملا سواء انفصال عن الذات او الواقع او المشاعر التشويش      الخ 
هي مفتعلة، دماغك عاش اقصى درجات تحمل الضغط النفسي ولحسن الحظ من رحمة الله انه ودع فينا هاد الطريقة باش نضمنو اننا نبقاو حيين  
المختصر الشديد هدشي لي كاين لا اكثر ولا أقل 
فاش مكتقبلش هاد الهضرة وتبدا تركز على مشاكلك النفسية بحال نوبات الهلع او القلق المزمن وغيرها 
وتبدا تعتابر الإختلال تاهو مرض 
ماشي طريقة دفاعية من الدماغ لمواجهة الضغط 
هنا كتولي تخاف من الشعور بنفسو وهاكذا غتعلق فدائرة القلق 
دماغك عايش فترة الضغط   كيخدم وضع الانفصال باش احميك   مكتقبلوش وكتخاف   كيتزاد القلق   وعاوتاني دماغ كيزود الانفصال وكتعاود الدائرة 
السؤال إلى متى؟
   حتى تتقبل الوضع وتفهمو  والطريقة بسيطة، واجه الوساوس  
فاش كتكون خارج وكتمشى فالشارع   بلأخص فالعشية   
الأضواءالسياراتالناسكتلفت ليمن وليسر  
وفاش كدخل لدار؟ 
شويا بشوية كتحس براسك كترجع  
السبب انك فبرا خايف ترجع الحالة وكيرتافع مستوى القلق والتوتر زيد كتركز على جميع الاشياء لي كتشوف فيها دقة وحدة 
هدشي كيولد واحد الضغط كبير على دماغك وكيعالج بزاف تالمعلومات ذهنيا وباش اخفف على نفسو شنو كيدير البطل؟
كنتمنى تكون فهمتي نقطة البداية  
لي تعلمت من هاد التجربة المروعة لي باقي عايشها 
هي أنه كينين أشياء ثمييينة أهم من حياتنا ولي هيا أننانعيشوها 
كون كانت ديك القدرة ديال انك تفيق كل صباح تشوف فالكرسي وتحس بيه واقعي وبلي كرسي حقيقي 
اولا تحس بالغروب او بمشاعر الحب والضحك او الحزن عوض متشوف الحياة بلا لون أو انك تحس بالجسم ديالك  وغيرها من النعم لي غارق فيهم كيتباعو 
عدد التلاميذ اقل يعني تلقي المعلومة كاتكون اقوى . 
الاساتذة كايديرو كثر من جهدهم باش يوصلو المعلومة حيت الى تشكاو الوالدين غادي يجريو عليه 
انشطة موازية بعيد على الدراسة ، و رحلات كاتخلي التلميذ يخرج من جو ديال الدراسة 
المدرسة كاتكون مسؤولة على التلميذ مكاينش داك الخروج الى مكانش استاذ حيت كايعوضوه باستاذ آخر، و طرونسبور كايوصلك حتا لدار 
النفيخ فالنقط و هادشي كايخلي التلميذ مايهزش الهم للدراسة بزاف 
بالعمومي : 
كثرة التلاميذ يعني بزاف بالصداع و تلقي المعلومة كاتكون اضعف . 
الاستاذ كايخدم غي مع لي فالطاولات الامامية .
المدرسة غير مسؤولة على التلميذ غي كاتخرج من المدرسة كاتولي تحمل مسؤولية ديالك 
مكاينش انشطة 
كاتكون علاقات مع جميع المستويات و مكتبقاش محصور غي مع القسم ديالك 
طريت نختار غادي تقول بلي بريفي خصو يكون فالابتدائي و ممكن حتا  الاعدادي غي على ود التلميذ كايكون محروس من طن طرف الادارة ، لكن الثانوي لواحد خصو يمشي للعمومي و يكمل فيه لانه هو لي كايخلي الانسان يعتامد على راسو
قبل منهضر على هاد الموضوع ، سويد جرمت لبس النقاب والبرقع والحجاب ، وأي حاجة عندها علاقة بالإسلام ، في حين العلمانية كيفما كيداعيو هي حرية الأديان وحرية اللباس...
مشكيل ماشي هنا مشكيل ان هاد العلمانجيين كيقوليك من حقها دولة ديالهم هاديك يديرو لي بغاو ، ومنين دولة ديال المسلمين بجرمت الإفطار العلني في دولة لي 12 قرن وهي كيحكموها المسلمين ولي حافظو عليها المسلمين ولي جميع المقاومين لي كانو ضد الإستعمار مسلمين وجميع المسلمين لي حاربو ضد البوليساريو مسلمين ، قاليك لا خاص يكون حرية المعتقد.
واش شفتو قمة تناقض وقمة نفاق لي فهاد ناس.
نوض المسلم موت وحارب وقاوم ويجي ملحد او علمانجي فاش يبغي يفرض عليك قانون ديالو.
عصيد كيظل يتكلم على الأمازيغية ما الأمازيغية عمرو تكلم على معاناة ناس دالحوز لي أمازيغ والأنازيغ لي في جبال الأطلس ، كيظلل يتكلم على حقوق المرأة يجي عندها حاشكم صاحبها لدار....وعمرو تكلم على حقوق المرأة الأرملة والمطلقة ولي كتخدم 12 ساعة مقابل ثمن بخس.
لأن هاد المنافقين هدفهم الوحيد هي يقضيو على الإسلام وليست الحرية
سلام عليكم
فالمجتمع المغربي ديالنا البنت لي سكوتية. متتهضرش على حقها. حشومية كثر من القياس شخصيتها ضعيفة. متتخرجش من الدار ومتتعيش المراهقة ديالها هي بنت الناس لي مربية والبنت لي عاطية وقت لراسها
وتتخرج مرة مرة ووالديها عاطينها حريتها تتسما بنت ممربياش. علاش هادشي؟ مفهوم الحياء فالمغرب عندنا غالط. الحياء ماشي هو تحبس البنت من حياتها. الحياء هو تخليها تعيش حياتها فحدود الطريق المستقيم. بزاف البنات معقدين نفسيا والناس تيشكروهم على اساس انهم مربيين. لا ماشي مربيين راه خاصهم يعيشوا حياتهم فحدود طبعا. انا مدويتش على الحجاب واللبس. انا داوية على الحوايج العاديين بحال تخرج مرة مرة وتكون شخصيتها قوية. شنو الرأي ديالكم نتوما؟
الخجل اذا زاد على حدو كيرجع مرض نفسي، و كاين فرق بين الاستحياء و الخجل، ولكن المجتمع ديالنا مكيفرقش بيناتم .
إن شاء الله متاكدة ان الجيل ديالي غيكون احسن آباء إن شاء الله. وعندك الحق المغاربة صعيب يفرقوا بين المرض النفسي والاستحياء.
غير كتخربق اخي جيل ديالنا مكنعممش ولكن اغلبيه ماشي مسؤول او طائش رغم الوعي التعليمي لكن اخلاقي بعاد بزاف
تخيلي أنا دري و فيا تقريبا بحال هاد الصفات يلاه بديت كنتقاتل نحيدهم. هاد الفكرة ديال متخرجش راه كاينين شماكرية برا خرجات هلى جيل كامل
بالنسبة للبنات:متخرجيش راه كاينين الشفارة والمتحرشين برا. بالنسبة للدري:متخليهش يخرج راه غيتبلا ليك فالزنقة. النتيجة: مجتمع معقد ومريض نفسيا.
ي و المشكلة الدري إلا كبر هاكا غياكلوه حيث بغى ولا كره غيخرج للمجتمع
متافقة معاك. انا بنت مراكش وشفت شي عجب فالنواحي ديال مراكش باقي التخلف عندهم بزااف وشي عقلية عندهم ميمكنش. البنت ايلا وصلات عشرين ومتزوجاتش تتسما بايرة. تخيل.
خاصنا نتفقوا بعدا على مفهوم الطريق المستقيم ، حينت حسب كلامك راه تخرج مرة مرة وتعيش حياتها الخ ... ضمن الطريق المستقيم
لاخر ايقول ليك لا تا الحجاب واللبس لا ماشي طريق مستقيم راه عقدة
واحد من جهة مقابلة ايقول ليك لا حتى الخروج يكون لحاجة ومع محرم ديالها الخ ماشي كثرة الخروج والدروج وخاصها تكون حيية لينة ماشي شخصية بحال الذكر راه انثى ، هذا هي الاستقامة للانثى بالنسبة ليه
وكل واحد علاياش غايبني مفافهيمه وتصوراته ، مايمكنش غا نجيو ونهدرو فشي حوايج بلاما نحطو المفاهيم والاسس مزيان ، ديك الساعة على الاقل كيتعرف محل النزاع فالنقاش بالضبط وآراء واضحة ماشي غا غوغائية
ثانيا علاش كانفترضوا انها بالضرورة معقدة ، تقدر تكون فعلا هي موافقة على داكشي اللي تربات عليه ومقتنعة بيه وبالعكس ايلا حاول شي واحد يدفعها لانها تعيش نمط حياة آخر بحال تبقى تخرج مرة مرة وتعيش حياتها اتحس براسها مامرتاحاش ، يعني هي اصلا داكشي مقتنعة بيه ومرتاحة فيه ماكيشكلش بالنسبة ليها عقدة بالعكس ايلا دارت العكس عاد غاتدخل فنزاع نفسي داخلي وافكار مركبة وتتعقد.
كنظن المشكل ماشي فكون البنت “مربية” ولا لا، ولكن فالكيفية اللي كنستعملو بها مفهوم الحياء فالمجتمع. الحياء ماشي هو نحبسو البنت ولا نكسرو شخصيتها ولا نخليوها تعيش بالخوف الدائم من الناس و”شنو غادي يقولو”. وفنفس الوقت، الحياء ماشي هو الفوضى ولا العيش بلا حدود.
التربية المتوازنة هي اللي كتعطي للبنت الثقة فالنفس، الوعي، والقدرة تاخد قراراتها بعقل ومسؤولية، وكتخليها تعيش حياتها باحترام لنفسها قبل أي واحد آخر. بزاف ديال الحالات اللي كنسميوها “تعقيد” هي فالحقيقة نتيجة ضغط اجتماعي كبير: الممنوع أكثر من المفهوم، الزجر أكثر من الحوار، والخوف أكثر من القناعة.
ملي كنربيو بنت على الحياء كقيمة داخلية، ماشي كقيد مفروض، كتطلع شخصية قوية ومتزنة. أما ملي كنربيوها على الخوف والرقابة المفرطة، طبيعي تطلع مترددة، ضعيفة، ولا ضايعة بين واش باغية تكون نفسها ولا ترضي المجتمع. المشكل إذن ماشي فالبنت، ولكن فالعقلية اللي كتحاصرها ومن بعد كتنتقد النتيجة
متافق معاك ف شي حايج وباقي لهوايج مختالف كاين لي تاينسب هادشي للدين ولكن البنت فاش تاتوصل ل واحد العمر تاتبغي تطلق العنان للغرائز ديالها ولكن تاتلقا الوالدين و المجتمع قدامها عليها تاتلومهم ، ماتاندويش عليك نتي مي ف اغلب الاحيان فهاد الوقيتة فاش تاتولي تبغي تخرج بوحدها و تحيد الحجاب لاكانت دايراه
انا دري ولا عندي هاد لمشكل عمر واليديا زعما مابززو عليا مانخرجش زنقة من صغر انا براسي وليت كانبعد على البشر شوية بشوية بلامانحس ولفت دار حتى مبقيتش قادر نجمع مع بنادم حتى من صحابي قلبت عليهم كانحاول نتبدل شوية قاصحة حيتاش لقيت راحتي. ولاكن من جهة البنات الوالدين كايخرجو عليهم بسباب داك تزيار، مزيان لواحد يخاف على ولادو ولاكن اي حاجة كاتكتر منها كاترجع علك.
سلام أنا عمري 21 كنحس براسي كضيع ليا بزاف ديال الوقت كنلاهي فراسي يإما بالتلفون ولا شيحاجة خرى من كنبغي ندير شيحاجةمكنعرف مندير كنتشتت أنا حالياً ماكنخدم ماكنقرى عندي باك بمعدل 11 وشهادة لغة ألماني ة b1 بغيت نتعلم البرمجة كنلقى راسي مكنعرفش لونجلي مزيان ونشوف أنا المجال ولات فيه منافسة كبيرة بعد اأيام كنتعلم شوية الألمانية ولكن مكان نكملش تلفت معرفتش ماندير
مكينش حل الحل الوحيد هوا تخشي راسك فداكشي لباغي دير الا بقيتي هكا غيوقع ليك بحالي ملي كانت عندي 20 عام وانا باغي نتعلم البرمجة مابديت نتعلم حتا لهاد العام فعمر 28 يا اما غتزعم يا اما غتندم على الوقت لضاع ليك
التيليفون كارتة ، شخصيا عمرني تبليت بشي حاجة . ولكن 3 سنين هادي طحت فنفس المشكل . الحل اللي درت . عندي 2 ساعات بعيد على تيليفون ندير أي حاجة نصلي، نقرى قرٱن ، نمشي نجري . ... من وراها بديت نقرى داكشي لي بغيت و لكن منفوتش فيه 30 دقيقة . مرة صباح مرة عشية . حط لراسك بلان ديال 90 يوم و الله حتى غادي تسظم
ينش حل الحل الوحيد هوا تخشي راسك فداكشي لباغي دير الا بقيتي هكا غيوقع ليك بحالي ملي كانت عندي عام وانا باغي نتعلم البرمجة مابديت نتعلم حتا لهاد العام فعمر يا اما غتزعم يا اما غتندم على الوقت لضاع ليك شكرا
التيليفون كارتة شخصيا عمرني تبليت بشي حاجة ولكن سنين هادي طحت فنفس المشكل الحل اللي درت عندي ساعات بعيد على تيليفون ندير أي حاجة نصلي نقرى قران نمشي نجري من وراها بديت نقرى داكشي لي بغيت و لكن منفوتش فيه دقيقة مرة صباح مرة عشية حط لراسك بلان ديال يوم و الله حتى غادي تسظم
نفس المشكل عارفة راسي كنضيع الوقت واخا هكاك مكنقدر ندير والو
الحل هو كالتالي جمع كرك و براكة من التمنيك نسا شي حاجة سميتها المتعة و المرح حط بين عينيك هدف و خدم عليه مثلا عندك ديبلوم المانية زيد عليه ديبلوم تقني فشي حرفة مطلوبة ف المانيا و كمل تخصص فالمانيا و خدم تماك غير هوا شد طريق وحدة و ما تشوفش لور لكن باش تبقا تبكي فبلاصتك ما غاديش تزيد لقدام بون كوراج
خاصك تفرض علا راسك تحط التلفون شويا راه كثرة خايبة بزاف جرب تقرى شي كتاب او ترسم او تلعب شطرنج او اي حاجة كتحتاج الدماغ ما عدا هذا هو ادمان العصر و لكن راه كيخليك
معرفتش علاش تعليقي مكيتقبلش بشكل كامل غادي نقسم
خاصك تتغير ببطئ وتبات مثلا غادي تبدا تحارب الكسل نقي بيتك دير شوية رياضة وخا تتشى غير واحد النص ساعة مرات فسيمانة كون منضبط مثلا صلي صلا ديالك متطلقهاش المشية متطلقهاش النقا متطلقوش ديما نقي بيتك نقي مكتب ديال الحاسوب الا كان عندك
وخاصك تشوف شي طريقة باش تحارب هاد الحوايج لى كيستهلكولك طاقتك مثلا حيد فيسبوك شوف شي ابليكاسيون تحدد ليك شحال تتفرج فليوتيب فنهار شوف الا قدرت تحيد ريلز من ليوتيب ومن أي بلاصة اخرى حيت ريلز هوما العدو ديال التركيز وديال الطاقة حيت كيعطيوك دوبامين بكل سهولة
وخاص الانضباط مثلا باغي نقرا شي حاجة ها شحال غادي نقرا فنهار زوج سوايع سوايع وها توقيت لى غادي نقرا فيه ممنوع نجبد فيه اليوتيب ولا ريديت نشوف شكون رد عليا ولا شكون سيفطلي ميساج الانضباط هاديك الوقت تكملو ببز وخا تكون كاره ليوم غدا ليوم غدا حتا غادي ان شاء الله كلشي يبقا يجيك ساهل
الحل السحري لي مشي سحري هو الانضباط كاين واحد المثل كيقول
الا كنتي منضبط فحياتك راه حتا الخدمة غادي تجيك ساهلة وتكون من النوع لى كيتحمل الضغوط وصعوبات
ميمكنش حياتك مرونة وغادي فجأت من السماء تولي نتا لى منضبط ومواضب هادشي كيبدا من أبسط حاجة كديرها فحياتك لى عندو الكاليتي ديال انه يقرا ويخدم ويطور من راسو راه عندو ديك الكاليتي ولي عندو الكاليتي ديال الضحك واللعب ميبقاش يكذب على راسو لي بغا لمستقبل خاصو ضروري ميضحي بالحاضر بلا ميكذب عليك شي واحد
وخاصك ديما تسول راسك اجي انا علاش كندير هادي مثلا جيت نكليكي على واحد الفيدو ديال شي واحد كيبني دارو ولا واحد كيصاوب فاس ولا واحد كيهدر على شي موضوع علمي مهم لي غادي يخليك تبان مثقف وواعي
خاصك تسول راسك اجي اولد عندك نتا شي دار تبنيها شنو كيهمك هاد الحداد كيصاوب موس ولا فاس باغي تولي نتا حداد شنو هاد الموضوع لى كيهدر عليه هاد خينا غادي يفيدك باش توصل للهدف ديالك
وهادشي مكيعنيش انه الاطلاع على مجالات اخرى ميقدرش يفيدك ولاينفعك مفيها باس الا كنتي درتي داك شي لي عليك وكملتي نهارك تمشي تتفرج فشي حاجة مفيدة
وديما مع ليل كتب فورقة شنو لى درتي غلاط فهاد النهار شنو لى كلا ليك وقتك وكيفاش غدا غادي تحارب هادشي باش غدا تستفد من نهارك بشكل احسن وتقدر حتا تكتب شنو غادي دير غدا شنو هوما اهم لحوايج لى باغي تقضيهم غدا والله يسهل عليك
الحمد لله ماشي بوحدي اللي طايح فهاد المشكلة المهم أنا اللي كتاشفت منين خدمة واحد الخدمة مؤقتة فواحد السناك هي أنه الفراغ هو اللي كيخليني نشد التيلي بزاف لدرجة وليت كنشدو ساعة فالنهار ومكنتعلم منو تا لعبة النصيحة ديالي عي عمر وقتك والله يعفو عليا وعليك
البلية نتاع تيليفون للجيل نتاعكم بحال البلية نتاع الحاسوب للجيل نتاعي كنت كا نكلس اغلب النهار قدامو ما كاين غير الشات و اللعب و التسرهيط ولكن موازات كنت كا نتعلم شوية المعلموميات و و كيفاش نفرتت حاسوب و نجمعو يمكن تلقا توازن و بالتالي المشكل ماشي هو البلية بحد ذاتها ولكن نتا مازال ما لقيتيش شي حاجة لي تخرجك من البلية و هاد الحاجة باين انها ماشي البرمجة في كل الاحوال هادي هي وقت الاخطاء و ناقوص الخطر ما تسربو حتا ل
البرمجة ماشي ضروري الانجليزية هي مهمة ولكن ماشي حجر أساس يكون عندك باش تعلم البرمجة غا بدا عطا الله قنوات بالعربية فالبرمجة ناضيين بحال تعلم البرمجة وفنفس الوقت الانجليزية ماشي تسمى تولي طير فالانجليزية عاد ديك الساعة تقرا البرمجة واحد القصة جانبية واحد صاحبي حتى هو كان باغي يتعلم البرمجة وقاليا خاصني نتعلم الانجليزية هي اللولة دار لافاك خذا ليصونص ديالو وولا أستاذ فالانجليزية
تعلم شي حاجة شوف دير ميزاجور لدماغك تعلم حوايج جداد و اهم حاجة تعلم كيفاش تعلم بطريقة لي تناسبك و تعلم شي حاجة مناش دخل الفلوس و تهلى فصحتك او وليديك
عمرك مزال قدامك عمر طويل متحمقش راسك بتخربيق خاصك تشوف كيفاش تخرج من داك ل و لكن ماشي على حساب صحتك النفسية
ونزيدك نصيحة اذا بديتي شد مجال واحد
دير لتيليفون او حدد شحال مدة القصوى لاقدر تستخدمها فيكل تطبيق من بعد تحس و حاول تنعس بكري ديك او فيق بكري صلي صالتك او بدا نهارك تيقا بيا انك تشوف نهار طويل
معندي باش نصحك و لكن نصحك بحاجة وحدة لي انا عارف مخاطر ديالها هيا عندك الفراغ كنتمى تكون مبعد على مواقع اباحية و عادة سرية
واخا علا لبرماجة منافسة كبيرا راه ديما كيني ماجالات جداد و فرص شغل كتيرة كاتغطي طلب لكتير تقدر تبدا ب كورس بلعربية واحد من احسن لكورسات لي شفت
صديقي معرفتش اشناهيا النصيحة لي كاتقلب عليها و كتسناها تبدل ليك حياتك انقولك كلام بسيط و واضح راك ايما عندك اهداف أو معندكش اهداف الا عندك اهداف و تتحس بلي مقادش تركز عليهم تخلا عليهم
برمجة ما عندهاش علاقة باللغة تقدر تبدا تعلم ليها غا بالعربية و لكن تعلم لونغلي تاهيا
أحسن حاجة هي أنك واعي بالمشكلة شحال من واحد غير غادي فصراحة دوزت نفس المراحل و هاد المشكلة ماساهلش و خذا ليا أعوام باش عاد نبدا ننتاصر عليه شوية لي حطيتي عليها يديك كتحس بلي كاين بزاف ديال العراقيل باش تمشي فيها مزيان
قرا و ديفلوبيراسك و الأفكار ديالك ماشي داك التخربيق المستهلك و المختصر جدا فالسوشل ميديا قرا حوايج رئيسية لي يخليوك تفهم هاد التحديات لي راك كتعيشهوم دابا حيث راه البشرية كاملة كتدوز من نفس عين الإبرة كنختلفوا فبعض التفاصيل و لكن كن على يقين لا كتقرا غاتلقى أفكار غيعونوك ماشي بضرورة تخرج من حفرة ولكن تلقى الثبات باش غادي طلع
شنو درتي اليوم
فين غادي دابا
الله يسهل عليك
بسلامة خويا
شحال الساعة دابا
خليها على الله
دير النية وصافي
كلشي غادي يكون مزيان
فين ساكن نتا
اش خبارك اليوم
الله يرضي عليك
خدم مزيان فخدمتك
دير عقلك معايا
ماشي مشكل كبير
الله يعاونك
فين مشيتي البارح
دابا نرجع للدا
شنو باغي دابا
عطيني شوية الوقت
نلتاقاو غدا ان شاء الله
واش فهمتي الكلام
جيب معاك الدفتر
راه الوقت فات
خلينا نمشيو دابا
مازال ما فهمتش
عطيني القلم
فين حطيتي الهاتف
اليوم الجو زوين
بغيت نشرب قهوة
دير الباب مزيان
فين هو الطريق
واش كاين شي جديد
هادشي ساهل بزاف
خلي راسك هاني
سمح ليا بزاف
ما كاين حتى مشكل
راه صاحبي جا
غادي نرجع شوية
ديرها بشوية
بغيتي شي مساعدة
راه كلشي واضح
ما تعصبش راسك
خليك مركز مزيان
الله يحفظك
غادي نقرا شوية
فين الكتاب ديالي
خلينا نبداو الخدمة
شوف قدامك
اليوم يوم طوي
بغيت ننعس بكري
واش واجد دابا
نمشيو نشريو حاجة
شكون جا معاك
الطريق عامر بزاف
الله يبارك فيك
عطيتك الجواب
هادي فكرة زوينة
بغيتي تمشي معايا
دابا نبداو
خلي الوقت يدوز
ما تبقاش تفكر بزاف
كلشي غادي يدوز
نتا فاهمني
جوعان بزاف اليوم
بغيت ناكل شي حاجة
فين المطعم
عطيني الما
الجو سخون اليوم
الجو بارد شوية
ما نقدرش دابا
خليني نفكر شوية
دير الحساب مزيان
فين خدام نتا
شحال عمرك دابا
اليوم عندي خدمة
غادي نمشي نقرا
خاصني نكمل هادشي
سمعت هاد الخبر
ما عجبنيش الحال
هادشي مزيان بزاف
الله كبير
دير الخير تلقاه
خليك صبور شوية
ماشي ضروري دابا
خلينا نشوفو
جا الوقت دابا
ديرها بسرعة
نتا زوين
ماشي هكا
خليها عليا
نعاونك شوية
نتا صاحبي
راه الدنيا صعيبة
خاص الصبر
خدم على راسك
تعلم حاجة جديدة
قرا كل نهار
الوقت مهم بزاف
ما تضيعوش
دير الهدف قدامك
الطريق طويلة
البداية صعيبة
ولكن ممكن
غير صبر شوية
دير المجهود
ما تستسلمش
جرب مرة اخرى
غادي تنجح
ثق فراسك
الله معاك
كمل الطريق
خليك قوي
فكر مزيان
دير القرار
بدا دابا
ما تسنا حتى حد
كل نهار تعلم
خطوة خطوة
دير النظام
كتب الاهداف
خدم كل يوم
شوية بشوية
النتائج غادي تجي
غير صبر
خلي النية مزيانة
خدم بصدق
تعلم من الغلط
ما تخافش
جرب الجديد
اكتشف العالم
شوف قدام
خلي الماضي
ركز دابا
عيش اللحظة
فرح قلبك
ضحك شوية
الحياة قصيرة
استغل الوقت
دير الخير
ساعد الناس
قول شكرا
قول سمح ليا
خلي قلبك كبير
ما تحسدش
حب الخير
كن متواضع
كن صادق
كن صبور
كن قوي
كن ذكي
كن واعي
فكر زوين
تعلم بزاف
قرا كتب
سمع مزيان
فهم الناس
جاوب بهدوء
ما تعصبش
هضر مزيان
دير الاحترام
قدر الوقت
قدر الناس
قدر راسك
عيش مرتاح
نام مزيان
كل مزيان
دير الرياضة
تمشى شوية
تنفس مزيان
خلي راسك هاني
الدنيا بخير
كلشي ممكن
المستقبل زوين
خليك متفائل
الله كريم
الخير جاي
الصبر زي
ما تقلقش
غدا احسن
اليوم بداية
الحلم قريب
الطريق واضح
الهدف كبير
القلب قوي
العقل حاضر
الخدمة واجبة
النجاح قريب
البداية هنا
دابا الوقت
يلا نبداو
مشي قدام
خدم اليوم
فكر بكري
خطط مزيان
نظم حيات
بدّل العادات
ركز بزاف
اجتهد اكثر
ما توقفش
تعلم بسرعة
حسن مهاراتك
كبر افكارك
جرب بزاف
فهم الدنيا
شوف الحقيقة
واجه الصعوبات
كمل الطريق